.. _200804_creative_commons_licenses:

谈谈创作共用许可证（Creative Commons licenses）
==================================================================

`ruanyifeng.com <http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/04/creative_commons_licenses.html>`__

**一、创作共用许可证的起源**

自从\ `版权制度 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/06/origin_of_copyright.html>`__\ （copyright）确立以后，很多人感到，虽然它保护了作者的利益，但是却剥夺了使用者的自由。

除了费用以外，一个主要的问题是，通行的版权协议是一种限制性的协议，就是说，只有它明文许可你可以做的事，你才能做，否则就是侵权行为。这样不仅很不方便，而且阻碍了作品的传播，违背社会公共利益，尤其是在新传播方式层出不穷的网络时代。

因此，一些有识之士决定找到一种新的方法，在版权制度的合法框架下，使得人们可以自由使用他人的作品。这种新方法就是”开放内容许可证”（open
content
licenses）。简单说，就是作者为自己的作品选择一种许可证一起发布，然后这些许可证本身都是开放式协议，就是说，它只明文禁止使用者不能做的事，除此以外，可以随意使用这些作品。

创作共用许可证（Creative Commons
licenses，简称cc），就是这样一种许可证。它是由成立于2001年的美国\ `Creative
Commons基金会 <http://creativecommons.org/>`__\ ，在2002年12月16日提出的。

**二、为自己的作品选择许可证为什么是重要的**

我们经常可以在书籍、电影、或者其他地方，看到”保留所有权利”（all rights
reserved）这句话，这是一般的版权协议（full
copyright）的基本内容，就是说，所有与作品有关的权利都归版权持有人所有。

另一方面，我们知道，公共领域（public
domain）的作品是没有版权的，所有权利都归使用者。因此，普通的版权协议和公共领域，正好是两个极端，一个是保留所有权利，另一个则是放弃所有权利。

创作共用许可证，则是在两个极端之间。它只保留几种了权利（some rights
reserved），除此以外的权利全部放弃。

当你在网上（或者其他地方）发布自己的作品时，如果允许他人自由使用，那么最好选择一种许可证一起发布。因为，如果你不同时发布许可证的话，根据版权法，你的作品就拥有完全的版权，默认保留所有权利，即便这不是你的意愿。

从小处说，这阻碍了作品的传播。从大处说，这限制了他人的自由，最终也会限制你自己的自由。所以，尽可能为作品选择一种许可证一起发布，这是很重要的。

**三、创作共用许可证的基本权利**

如果你希望在满足某些条件的前提下，使用者可以实施如下行为，那么你就可以考虑使用创作共用许可证。换言之，下面这些权利是你自动让渡给使用者的：

    | \* 复制作品； \* 散发作品；
    |  \* 公开展示或表演作品；
    |  \* 将作品完全一致地转化成另一种格式。

对于使用者来说，虽然他免费拥有了这些权利，但是必须遵守一些许可证设置的前提条件：

    | \* 没有得到许可，不得实施许可证中禁止的行为； \*
    所有的复制件上，都必须保留原始的版权说明和许可证的链接；
    |  \* 不得更改许可证的内容；
    |  \* 不得用技术手段限制其他人合法使用作品。

以上的权利和义务，被称为创作共用许可证的基本权利（Baseline Rights）。

此外，作品发布人还必须知道的是，一旦选择了一种许可证，并且公开发布以后，就不能够收回了。这个许可证在整个\ `版权保护期 <http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/06/history_of_copyright_term_extension_part_i.html>`__\ 内，对全世界的使用者都是有效的。（一个变通的方法是，你可以在另一种许可证下，发布作品的另一个版本。）

**四、创作共用许可证保留的权利**

使用创作共用许可证，作者可以选择保留四种权利。

    1）\ **署名**\ （Attribution，简写为by）：必须提到原作者。

    2）\ **非商业用途**\ （Noncommercial，简写为nc）：不得用于盈利性目的。

    3）\ **禁止演绎**\ （No Derivative
    Works，简写为nd）：不得修改原作品。

    4）\ **相同方式共享**\ （Share
    Alike，简写为sa）：如果允许修改原作品，那么必须使用相同的许可证发布。

**五、创作共用许可证的种类**

上面4种权利，你可以全部保留，也可以全部放弃。运用排列组合知识，我们知道一共有16种不同的组合，每一种组合就对应一种不同的许可证。

这16种组合中，有5种是无效的：1种是4种权利都放弃，这就等于是公共领域作品；另外4种是不能同时选择禁止演绎和相同方式共享，这两种权利。

在剩下的11种组合中，由于绝大多数人都要求保留署名权，因此又可以排除5种。

最终只留下了6种组合，绝大多数创作共用许可证都属于这6种组合之一：

    | 1. 署名（by license） 2. 署名-非商业用途（by-nc license） 3.
    署名-禁止演绎（by-nd license） 4. 署名-非商业用途-禁止演绎（by-nc-nd
    license）
    |  5. 署名-非商业用途-相同方式共享（by-nc-sa license）
    |  6. 署名-相同方式共享（by-sa license）

这6种组合中，最宽松的是第一种署名许可证，限制性最强的是第四种署名-非商业用途-禁止演绎许可证。

所以，准确的说，创作共用许可证不是一种许可证，而是一系列许可证的总称。

**六、如何使用创作共用许可证**

对于网上的作品，你可以到这个网址\ `http://creativecommons.org/license/ <http://creativecommons.org/license/>`__\ ，去进行选择，根据网页上的提示，一步步操作，最后将系统给出的代码放置在网页上即可。

对于网下的作品，你在选择好许可证后，可以在作品上写下一段话：

    “本作品采用创作共用[插入许可证的描叙]许可证授权。如要查看许可证全文，请访问如下网址[插入网址url]。”（This
    work is licensed under the Creative Commons [insert description]
    License. To view a copy of this license, visit [insert url].）

需要注意的是，对应不同的司法管辖区，创作共用许可证有不同的地区版本。另外，创作共用许可证一直在修订，最新的是3.0版，但是一部分地区还在使用2.5版。

最后，本文采用\ `创作共用署名2.5中国大陆版许可证 <http://creativecommons.org/licenses/by/2.5/cn/>`__\ （Creative
Commons Attribution 2.5 China Mainland License）授权。\ |Creative
Commons License|

[参考链接]

| \* `Creative Commons官方网站 <http://creativecommons.org/>`__
|  \* `創用 CC ─ Creative Commons
Taiwan <http://creativecommons.org.tw/>`__

（完）

.. note::
    原文地址: http://www.ruanyifeng.com/blog/2008/04/creative_commons_licenses.html 
    作者: 阮一峰 

    编辑: 木书架 http://www.me115.com